# مقدمة إلى بروتوكول Lens

انتشرت منصات التواصل الإجتماعي في Web2 بشكل كبير جداً بل اصبحت جزء اساسي في حياة الجميع مثل Facebook و Twitter و Reddit وغيرها… ولكن مع مرور الوقت أصبحنا نلاحظ إستخدام هذه المنصات مجرد هراء والسبب يعود الى المركزية.

من أجل استخدام منصات Web2 فأنت بالحاجة بالموافقة لجميع سياسات المنصة والتي قد تتضمن البيانات الخاصة بك والتحكم الشديد فيما تقوم بنشره والمقال الذي تحصل عليه لا شيء.

مع ظهور Web3 العديد من المشاريع الرائعة التي ظهرت والتي تقوي من مفهوم اللامركزية وأهميتها. وأحد هذه المفاهيم هو الرسم البياني الاجتماعي (Social Graph).

الرسم البياني الاجتماعي (social graph) هو رسم تخطيطي يوضح الترابط بين الأشخاص والمجموعات والمؤسسات في شبكة اجتماعية ربما تكون مركزية او لامركزية.

## ما هو بروتوكول Lens؟

بروتوكول Lens هو رسم البياني الاجتماعي مفتوح المصدر (open source) القائم على سلاسل كُتل شبكة Polygon - تم إنشاؤها لإعادة تشكيل مستقبل مفاهيم وسائل التواصل الاجتماعي في عصر Web3 واللامركزية. على عكس منصات الوسائط الاجتماعية المعاصرة Web2 في مثل Twitter أو Facebook التي تستخدم الرسوم البيانية الاجتماعية (social graph) لتطوير الترابط بين مستخدمي الشبكات الاجتماعية بطريقة مركزية فقط.

تم تصميم بروتوكول Lens ليكون لامركزي بدون إذن وقابل للتكوين والبناء لتمكين منشئي المحتوى من امتلاك محتواهم الرقمي (لا أحد يستطيع التحكم بك على الإطلاق).

يعطي البروتوكول الأولوية للنمطية بحيث يمكن تنفيذ التحديثات والميزات الجديدة مع الحفاظ على التوافق مع الإصدارات السابقة. 

## الرسوم البيانية الاجتماعية اللامركزية (Decentralized Social Graphs)

يمثل الرسم البياني الاجتماعي العلاقات بين الأشخاص أو المجموعات اي انها طريقة لرسم خرائط الاتصالات والتفاعلات بين الناس وعادة تكون في سياق رقمي.

منصات الوسائط الاجتماعية مثل Twitter و Facebook و LinkedIn و YouTube وغيرها لها رسوم بيانية اجتماعية خاصة بها. على سبيل المثال يمكن تمثيل المستخدم كعُقدة/جهاز (node) في الرسم البياني مع وجود خطوط تربطهم بالمستخدمين الآخرين من خلال الصداقات والمتابعة والاعجابات والتعليقات والتفاعلات الاجتماعية الأخرى.

في السياق اللامركزي يمكن استخدام الرسم البياني الإجتماع لإنشاء شبكة يملكها المستخدمون ويتحكمون فيها بشكل كامل. بدلاً من امتلاك الشركة للرسم البياني الاجتماعي ولا يستطيع المطورين الوصول إليه أصبح الرسم البياني الاجتماعي عامًا وقابلًا للبناء عليه لجميع المطورين بكل سهولة. يتيح ذلك لأي مطور إنشاء تطبيقات فوق الرسم البياني الاجتماعي الحالي والتركيز على توفير تجربة رائعة على التطبيق بحيث تجعل الإستخدام اكثر مرونة بدلاً من محاولة إعادة اختراع العجلة وبناء منصة تواصل اجتماعي بالكامل من جديد.

## كيف يعمل بروتوكول Lens؟

يتم إنشاء الرسم البياني الاجتماعي لبروتوكول العدسة من خلال قاعدة بيانات الرسم البياني (GDB). تستخدم قواعد البيانات هذه هياكل الرسم البياني التي تحتوي على عقد فردية وخطوط كنقاط اتصال بينها وبين الأماكن والأشياء والخصائص الأخرى لتخزين البيانات. تظهر هذه الرسوم البيانية أعضاء الشبكة والعلاقات بينهم.

بروتوكول Lens عبارة عن عقود ذكية (Smart Contracts) أي أنه رسم بياني اجتماعي لامركزي للعلم بأنه يختلف عن الرسم البياني الاجتماعي المركزي لأنه في الرسم البياني الاجتماعي المركزي الوصول إلى البيانات متاح فقط للخدمات المركزية مثل شركة Facebook بحيث لا يستطيع المستخدمون وحتى المشاريع التي قد ترغب في إضافة فكرة او تحسين بالوصول إليها ويتم تأمين الملفات الشخصية والمحتوى والاتصالات والاحتفاظ بها بواسطة مشغل الشبكة المركزي (بحيث يستطيع التحكم بها وبيعها).

## مستقبل وسائل التواصل الاجتماعي Web3

في القرن الحادي والعشرين يستخدم الناس وسائل التواصل الاجتماعي طوال الوقت وفي كل مكان على الرغم من أن الشبكات الاجتماعية مليئة بالسلبيات في نسختها المركزية. القضايا الرئيسية في النظام البيئي الحالي لوسائل التواصل الاجتماعي هي عدم وجود حقوق لبيانات المستخدمين لأن المحتوى الذي ينشره المستخدمون ليس ملكهم مما يعني أن المنصات لها الحق في فرض رقابة على أي معلومات أو حظر أي ملف شخصي لا يتوافق مع سياساتها.

فوائد Web3 و سلاسل الكُتل لوسائل التواصل الاجتماعي واضحة ويمكن أن يكون لها تأثير كبير من خلال تقديم أنماط جديدة من الملكية والتخصيص. إنها تسرع الثورة التي يقودها حاليًا الرسم البياني الاجتماعي المملوك للمجتمع في Lens Protocol ومشاريع مماثلة في مجال وسائل التواصل الاجتماعي. إنهم يمكّنون مستخدميهم ويمنحهم السيطرة والقدرة على تحديد الكيفية التي يريدون بها بناء الرسم البياني الاجتماعي وتحقيق الدخل منه مما يجلب تأثيرًا كبيرًا على نموذج الاتصال.

كما هو الحال دائمًا، إذا كانت لديك أي أسئلة أو شعرت بالتعثر أو أردت فقط أن تقول مرحبًا، فقم بالإنضمام على <a href="https://t.me/Web3ArabsDAO" target="_blank">Telegram</a> او <a href="https://discord.gg/ykgUvqMc4Q" target="_blank">Discord</a> وسنكون أكثر من سعداء لمساعدتك!
