# مقدمة إلى حل Momoka والطبقة الثالثة

تم تقديم Momoka كحل مبتكر من فريق بروتوكول Lens لتوسيع نطاق الشبكات الاجتماعية اللامركزية من أجل اعتمادها على نطاق واسع من قبل المستهلكين. إنها الطبقة الثالثة للمشاريع المتفائلة (Optimistic) التي توفر زيادة كبيرة في الإنتاجية وخفض التكاليف دون التضحية بسيادة المستخدم (بحيث يبقى المستخدم هو المالك للبيانات).

التحدي الأكبر الذي تواجهه الشبكات الاجتماعية اللامركزية حاليًا هو كيفية تزويد الأفراد بالسلطة الكاملة على المحتوى الخاص بهم، مع الحفاظ على سهولة الإستخدام التي يتوقعونها من منصات الوسائط الاجتماعية التقليدية.

تُعد Momoka نتيجة طبيعية لهذا الإعتقاد، مع إبتكارات بروتوكول Lens الأخرى في تجريد/تسهيل تعقيدات Blockchain وجعل البروتوكول مألوفًا وسهل الاستخدام.

## ما هو حل الطبقة الثالثة في مُجمعات Optimistic؟

في حال لا تعرف اي شيء حول حلول الطبقة الثانية وحل المُجمعات (Rollups) <a href="/courses/60860506-8430-4691-8dbe-c9524ff969ea/lessons/6ecad65c-b4e4-4c07-b843-79e73ea0d02f" target="_blank">يمكنك الذهاب الى هذا الدرس مباشرة من هنا</a>.

تأخذ حلول الطبقة الثالثة للـ Optimistic تقنية Optimistic Rollups وتنشرها كطبقة ثالثة، لأنها متواجدة فوق Polygon والتي يمكن اعتبارها في حد ذاتها طبقة ثاتية لشبكة Ethereum.

عادةً ما تقوم عمليات تجميع Optimistic بمعالجة المُعاملات خارج السلسلة بشكل Optimistic، وتجميعها وإرسالها إلى السلسلة الرئيسية. يتخطى Momoka الخطوة الأخيرة، لأنه لا يرسل المعاملات مرة أخرى إلى Polygon، ويستخدم Polygon فقط كمحاكي للمعاملات.

ومع ذلك، إذا تم تقديم إعتراض لإثبات أن معاملة معينة كانت غير صحيحة ولا ينبغي تضمينها، فيمكن تقديم دليل لذلك على Polygon الذي سيقوم بعد ذلك بتنفيذ المعاملة فعليًا والتحقق من صحتها.

## تخزين/توافر البيانات (Data Availability)

يستخدم Momoka شبكة Arweave كطبقة توافر البيانات لحل القياس الخاص به.

يشير مفهوم **توافر** بشكل أساسي إلىتخزين البيانات في طبقة تخزين لامركزية، وهي أكثر فعالية من حيث التكلفة من تخزينها مباشرة على السلسلة.

باستخدام شبكة Bundlr، تتم محاكاة مُعاملات بروتوكول Lens على سلسلة Polygon ثم يتم تخزينها على شبكة Arweave.

## حل التوسع للبروتوكول

يُعد Momoka برنامج مفتوح المصدر يمكن لأي شخص تشغيله كعُقدة في الوقت الفعلي لتشغيل مُرسل المعاملات والمُدقق للتحقق من صحة منشورات توافر بيانات البروتوكول والإجراءات ذات الصلة. من الناحية المثالية، يعد تشغيل أداة التحقق الوحيدة كافيًا لتحقيق اليقين. الهدف طويل المدى هو توسيع Momoka للعمل كبنية تحتية كاملة لإتفاقية الشبكة حيث يمكن تقديم المنشور والتحقق من صحته بواسطة عُقد/أجهزة Momoka المتعددة لزيادة صلاحية المنشور.

تم تصميم Momoka بطريقة لا تحتوي على أي تبعيات على طبقات الاتصال مثل API؛ يمكن لمشغلي العُقد تشغيل العُقدة بشكل مستقل تمامًا، مما يعني أنه يمكنك دائمًا إثبات صحة المحتوى حتى إذا توقفت واجهة برمجة تطبيقات البروتوكول أو أي نقاط وصول تابعة لجهة خارجية. يدعم Momoka أيضًا الفهرسة - مما يعني أنه مع Momoka، يمكن لمشغلي العُقد دفق بيانات Lens وفهرستها دون احتفاظ أي طرف ثالث بالبنية التحتية للبيانات غير المسموح بها في البروتوكول وتوسيعها.

كما هو الحال دائمًا، إذا كانت لديك أي أسئلة أو شعرت بالتعثر أو أردت فقط أن تقول مرحبًا، فقم بالإنضمام على <a href="https://t.me/Web3ArabsDAO" target="_blank">Telegram</a> او <a href="https://discord.gg/ykgUvqMc4Q" target="_blank">Discord</a> وسنكون أكثر من سعداء لمساعدتك!
